---
title: 随机事件与概率
tags: 
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
---

## 事件之间的关系

- 包含关系 

  如果事件$A$发生必然导致事件$B$发生，则称事件$A$包含于事件$B$，或称事件B包含事件A，记作$A\subset B$或$B\supset A$ 

- 相等关系

  如果两个事件$A$与$B$满足：$A\subset B$或$B\subset A$ ，则称事件A与B相等。这意味着事件$A$与$B$本质上是同一个事件，记作：$A=B$

- 事件的和

  两个事件$A$、$B$至少有一个发生，即“$A$发生或$B$发生”，这样的事件称为事件$A$、$B$的和，记作$A\cup B$ 

-  事件的积（交）

  两个事件$A$、$B$同时发生，这样的事件称为$A$与$B$的积，记作$A\cap B$或$AB$ 

- 互不相容事件  $AB=\oslash$

- 对立事件  $AB=\oslash$，且$A\cup B=\Omega$

- 事件的差

  $A$发生且$B$不发生，记作$A-B$

> 事件之间的关系使用集合符号来进行表示，但其数学含义与集合间的运算不同。比如$A\cap B$不能理解为两个集合的交集，而应该是两个事件同时发生。

## 完备事件组

若$n$个事件$A_1,...,A_n$中至少有一个发生，且两两互不相容，即$\cup_{i}^n A_i= \Omega$，且$A_i{\cap}A_j=\oslash$，则称事件$A_1,...,A_n$构成一个完备事件组。

## 条件概率

事件$B$发生的条件下事件$A$发生的条件概率：

$$
\\P(A|B)=\frac{P(AB)}{P(B)}
$$

事件$A$发生的条件下事件$B$发生的条件概率：

$$
\\P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}
$$

## 全概率公式

**基本思想：**由已知简单事件的概率，推出未知复杂事件的概率。

**基本方法：**将复杂事件化为两两互不相容事件之和，再利用概率的可加性。

**定义：**设$B$为随机试验$T$中的任一事件，事件$A_1,...,A_n$构成一完备事件组，即$\cup A_i= \Omega$，$A_i{\cap}A_j=\oslash(i\neq j)$，且$P(A_i)>0,i=1,2,...,n$，则有

$$
\\P(B)=\sum_{i=1}^n{P(B|A_i)P(A_i)}
$$

上述公式称为全概率公式。

**证明：**$B=B{\cap}{\Omega}=B{\cap}{(\cup_{i=1}^nA_i)}=\cup_i^n{(B\cap A_i)}$，由于$A_i{\cap}A_j=\oslash(i\neq j)$，所以$BA_i{\cap}BA_j=\oslash(i\neq j)$，即$BA_1,BA_2,...,BA_n$两两互不相容，根据概率的有限可加性与乘法公式得

$$
\begin{equation}
\begin{aligned}
P(B)&=P(BA_1)+P(BA_2)+...+P(BA_n)
\\& =\sum_{i=1}^nP(BA_i)
\\& =\sum_{i=1}^nP(B|A_i)P(A_i)
\end{aligned}
\end{equation}
$$

我们可以将事件$B$视为“结果”，$A_1,A_2,...,A_n$则视为导致结果$B$发生的“原因”，称为$P(A_i)$为**先验概率**。

## 贝叶斯(Bayes)公式

在全概率公式中，将事件$$B$$视为“结果”，事件$$A_1,...,A_n$$视为导致结果$$B$$发生的“原因”。

有时我们还想要知道结果$$B$$发生到底主要由什么原因所引起，即需求$$P(A_i|B)$$，称之为**后验概率**。

设$B$为一事件且$P(B)>0$，事件$A_1,...,A_n$构成一完备事件组，且$P(A_i)>0,i=1,2,...,n$，则有

$$
\begin{equation}
\begin{aligned}
\\P(A_i|B)&=\frac{P(A_iB)}{P(B)}
\\&=\frac{P(B|A_i)P(A_i)}{\sum_{i=1}^nP(B|A_i)P(A_i)}
\end{aligned}
\end{equation}
$$

上述公式称为贝叶斯公式。