---
title: 随机变量及其分布
tags: 概率论与数理统计
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: a1
---

## 随机变量

设$\Omega$为某一随机试验的样本空间，如果对于每一个样本点$\omega \in \Omega$，有一个实数$X(\omega)$与之对应，这样就定义了一个$\Omega$上的**实值函数$X=X(\omega)$**，称之为随机变量，简记为$X$。引入随机变量后，随机事件就可以通过随机变量的取值或取值范围来表示。随机变量可分为两种类型：离散型与非离散型随机变量。

> 通俗地讲，随机变量就是一个随机的数，它是对任何的“随机的东西”做的量化。随机的对象可以是任何东西--明天的天气可以是晴、阴、雨，扔硬币的结果可以是正面或者反面，这里本身都没有数字。但是我们要借助概率论来研究它们，而概率论是数学的一部分，要用到数学语言，那么总是写“明天是晴天的概率”就很不方便，于是我们可以把晴、阴、雨贴上标签，叫做0、1、2，然后把明天的天气状况用一个字母X来表示，于是“明天下雨”就变成了“X=2”。这样，这个原本没有数字的随机结果就变成了一个可能的取值为0、1、2的随机数，这就是随机变量。
> 链接：https://www.zhihu.com/question/307188808/answer/566226225

## 离散型随机变量

如果随机变量$X$的所有可能取值只有有限个或可列无穷多个，则称$X$为离散型随机变量。

### 0-1分布

若随机变量$X$的概率分布为

| $X$ | 0   |1|
| ---- | ---- |----|
| $P$  | $1-p$ |$p$|

其中$0<p<1$，则称$X$服从参数为$p$的$0-1$分布或两点分布，记为$X\sim B(1,p)$。

### 二项分布

若随机变量$X$的概率分布为

$$
P\{X=k\}=C_n^kp^k(1-p)^{n-k},\quad k=0,1,2,...,n.
$$

其中$n$是正整数，$0<p<1$，则称$X$服从参数为$n,p$的二项分布，记为$X\sim B(n,p)$。

二项分布源于$n$重伯努利试验，若一次试验中事件$A$发生的概率为$p$，则$n$重伯努利试验中，事件$A$发生的次数$X$的概率分布为

$$
P\{ X=k \}=b(k;n,p)=C_n^kp^k(1-p)^{n-k}
$$


### 泊松分布

若随机变量$X$的概率分布为

$$
P\{X=k\}=\frac{\lambda ^k}{k!}e^{-\lambda},\quad k=0,1,2,...
$$

其中$\lambda >0$，则称$X$服从参数为$\lambda$的泊松分布，记为$X\sim P(\lambda)$。

可使用泊松分布近似二项分布

$$
C_n^kp^k(1-p)^{n-k}\approx \frac{\lambda ^k}{k!}e^{-\lambda},\quad \lambda =np
$$

## 分布函数及其性质

### 分布函数的定义

设$X$是一个随机变量，对任意$x\in (-\infty,+\infty)$，令

$$
F(x) = P\{X\leq x\}
$$

则称$F(x)$时随机变量$X$的分布函数。

### 分布函数的性质

- 单调性

  $F(x)$是单调不减函数，即当$x_1<x_2$时，有$F(x_1)\leq F(x_2)$

- 有界性

  $0\leq F(x) \leq1 \quad (-\infty<x<+\infty)$，且$F(-\infty)=\lim\limits_{x\to -\infty} {F(x)}=0$，$F(+\infty)=\lim\limits_{x\to +\infty} {F(x)}=1$

- 右连续性，即$F(x+0)=F(x)$，$\forall x\in R$



## 连续型随机变量

### 连续型随机变量及其概率密度函数

设随机变量$X$的分布函数$F(x)$，如果存在**非负**函数$f(x)$，使得$\forall x \in (-\infty,+\infty)$，都有

$$
F(x)=\int_{-\infty}^{x}f(t)d_t
$$

则称$X$为连续型随机变量，$f(x)$为$X$的**概率密度函数**，简称概率密度或密度。

相关性质：

- $f(x)\geq 0,\quad -\infty<x<+\infty $
- $\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)=1$
- 对于$\forall x_1\leq x_2$，$P\{x_1<X\leq x_2\}=\int_{x_1}^{x_2}f(x)d_x = F(x_2)-F(x_1)$
- 若$f(x)$在$x$处连续，则$F^{'}(x)=f(x)$
- 改变$f(x)$在个别处的值，不影响$F(x)$
- $\forall x,P\{X=x\}=\int_x^xf(t)d_t=0$

通常提到离散型随机变量的概率分布指的是其分布律，连续型随机变量的概率分布指的是其概率密度。